---
layout: post
title: 开不了口
author: habens_chen
modified:
categories: articles
excerpt:
tags: [城市]
image:
  feature:
comments: true
share: true
date: 2024-12-04T20:42:08+21:00
---

上班需要搭乘的地铁，从车头位置入口进入，车尾位置出口出去会比较方便。
偶尔在往站台尾部走的同时，地铁也刚好入站，可以完整的看到站台等待的人群和车厢里的空位情况。
这个时间点，靠近车头位置的车厢会空一些，有些许空位，但习惯还是让我走向车尾。
30分钟的车程站着也可以接受。

除了坐下，地铁上我比较喜欢待在两个位置：
一个是车厢门旁和座椅间的三角区域，这个地方有扶手，空调不会对着吹，开门时还可以换气，人多时也可以避免脸对着人的尴尬；
另一个是两排座位中间的扶手杆，这个地方有固定扶手，人少时可以依靠，人多时可避免过度拥挤，面前乘坐的人下车时还可以第一时间有座位。

经过几个站，车厢人多了些但也不至于挤，我在车厢门旁边慢慢听着今天的日推，虽然天气有些凉了，裹着冬季的衣服感受地铁开门时的换气还挺舒服。

旁边有座的乘客起身准备下车了，犹豫了一下，还是坐在了一个人宽松两个人打挤的空位上。
相比在角落面向车厢壁，坐下后不自觉的会开始注意到周围的同行者。
座位左前方站着一个刷着手机的大哥，看背包的样式，应该也是从事IT行业的同行。
座位正对面坐着的是一个年级很大的老人，虽然手里拿着便携式凳子拐杖但看着精神头还是挺好的，笑呵呵的，
老人旁边靠近车门的阿姨也注意到了我这边的位置，犹豫了一下，还是走过来坐下了。

她无法靠在座椅上，还需要小心地铁速度变化时的惯性影响，这样坐着其实不太舒服。
相比这样被挤着坐着，没几站就要下车的我也更乐意回到座位旁的角落里继续站着刷手机，同时让阿姨坐着更舒服些。
令我没想到的是，几乎在我起身站到旁边的同时，阿姨也站了起来，在提醒完我可以继续坐下后回到对面的门口。

她是不是觉得挤到我了，而我的起身是在抗拒她的“无礼”，我脑海中闪过这一种可能。
我还没来得及解释，她看着我有些抗拒，甚至将我半推着坐了下来。
一股复杂的情绪填满了我的脑海，内心告诉我要让她来坐且要解释我没有“嫌弃”的意思，
眼看着她背对着我和那个笑呵呵的老人在交流，那一刻我竟什么也没说出口。
我坐在那里如坐针毡，更没想到，这只是让我羞愧得面红耳赤的开始。

我再次坐下后，旁边的大哥也看到了那个还能挤一挤的空位，我也才注意到他斜后方还有一位大爷也还站着的。
大哥提醒大爷可以坐在空位出，在大爷往空位走的时候，我像找到了摆脱窘境的逃生通道，我立即又再次离开座位站了起来。
我面对着车厢壁，背对老人和阿姨，也避免了大哥和大爷的眼神交汇。
在我以为终于“逃过一劫”时，刚坐下的大爷又拉了拉我的衣角，告诉我还可以和他挤一挤坐下。
我赶紧摇头说“不用不用， 您坐吧”，然后赶紧的别过头刷手机。
其实，那一刻，我看不见显示的文字，也听不见耳机里的音乐。

忘了过了多久，阿姨又再次过来提醒我，原本坐着的大爷下车了，那个位置又空了出来，我可以坐下。
我惊讶的赶紧推诿到“不用了，我还有两站就要下车了。”还是坚持站在了角落。
也注意到，那个阿姨同样没有选择坐下，退了回去站在了她原来的位置。

接下来的两站我暗自下定决心要在下车的时候和阿姨和老人点头微笑，示意我要下车了，也示意我的歉意。
经过两站的倒数准备，在地铁到站门开前的一刻，我回头准备开始行动，却看见阿姨扶着老人站了起来。
显然他们也是在这里下车，我趁他们还没有抬头的时刻赶紧回过身焦急得等待开门。

我逃跑似得下了地铁，走过扶梯，刷卡出闸，再次走过扶梯，回到地面。
让冷风吹过我的全身，我终于又恢复成为了那个冷静的我。
